[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Buenas tardes y
bienvenidos a esta nueva edición
informativa de TV Mundo Noticias. Hoy
estamos ya eh 4 de agosto del 2026.
Iniciamos de esta manera nuestra
programación informativa. Los acompaña
como siempre Stefanie Cotrina y vamos a
iniciar con nuestro panorama nacional.
Hoy 4 de agosto se celebra el día de el
juez y la jueza. Hm. Ahora, los jueces
el día de hoy han estado también en una
ceremonia solemne en la capital de la
República, donde ha participado
autoridades y por supuesto Keiko
Fujimori ha estado presente en esta
ceremonia que se ha desarrollado hace
aproximadamente 1 hora, 11 de la mañana
aproximadamente inició esta ceremonia
de eh el día del juez, ¿no?, donde dice
poder judicial del Perú, que la rienda
de la ley entre tus manos conserve los
principios cristianos con criterio
independiente e imparcial. Creo que eso
es un mensaje clave, ¿no?, para todos
los jueces eh que llevan casos y que
muchas veces no se hace justicia.
¿Cuántos tenemos? ¿Cuántos tenemos? Y
recordemos que, por supuesto, eh ahora
con el gobierno de Keiko Fujimori ya se
está planteando realizar una reforma hm
en el Ministerio Público, en la
Fiscalía. ¿Por qué? Aparte de que por
supuesto hayan fallado en investigación
los del caso Labajato con Keiko Fujimor
y con Tumala, creo que en general, ¿no?
Estos que son personajes políticos, pero
para con los ciudadanos comunes y
corrientes también están buscando años
justicia y hoy no la hayan. Hoy no la
hayan. Entonces, acá en Arequipa tenemos
también muchos casos, ah, muchos casos
que piden ser escuchados por la fiscalía
y que por favor se resuelva sus casos
tan dolorosos, tan dolorosos en búsqueda
de la justicia. Hm. Así que creo que ese
es un gran mensaje, gran mensaje. Y creo
que ya es hora de marcar también una
diferencia ahora que si es que se va a
hacer una reforma h dentro del
Ministerio Público o la Fiscalía, por
supuesto, esta reforma tiene que ser
para bien, para que haya un cambio. Así
que eh Janet Tello, sí, quien es
presidente del Poder Judicial,
señaló que no solamente bueno, los
jueces resuelven controversias, ¿no?
dice, "Consiste sobre todo en garantizar
que el derecho tenga contenido real, que
los conflictos se encausen por vías
institucionales y que la justicia no
dependa del poder." Y algo muy puntual,
ah, y no lo digo yo, lo ha dicho ella,
que no dependa solo del poder o la
influencia del dinero.
¿Cuántos jueces? ¿A cuántos jueces
muchas veces se les paga ah para que
cambien el rumbo de su decisión? para
tal vez inculpar a eh personas que eh no
merecían una pena privativa o viceversa,
¿no? A cuántos que sí merecían estar
dentro de la cárcel los han dejado
libres de polvo y paja por otro lado,
dice,
"Los peruanos confían en los jueces y
las juezas para la protección de los
derechos." Es verdad, hay una confianza,
pero muchas veces hay una traición.
traición que duele porque son años y
años de justicia. Así que de esta manera
iniciamos por supuesto nuestra
programación informativa. Un eh una
consideración, una felicitación, por
supuesto, a todos los jueces y juezas de
Arequipa y a nivel nacional. Claro está
aquellos que hacen bien su trabajo y su
labor. Vamos con más información. El
exministro del Interior y de Defensa,
Mariano González, respaldó el anuncio
del gobierno sobre una mayor
participación de las fuerzas armadas en
la lucha contra la inseguridad ciudadana
y sostuvo que el país enfrenta un
problema de seguridad nacional.
Considero y y además a título personal
lo he sostenido durante hace buen
tiempo, creo que casi medio año atrás,
de que el problema de la inseguridad en
nuestro país hace rato ya pasó de ser un
problema solo de seguridad ciudadana.
Estamos frente a un gravísimo problema
de seguridad nacional. Y me explico, eh
la presencia de organizaciones
criminales transnacionales, eh alrededor
de 20, pero por lo menos seis
identificadas con nombre propio. Ya.
Otra otro factor es, digamos, la
violencia que se desprende y el crimen,
digamos, transnacional no solamente ha
generado mayor violencia, sino que
además comprende mercados de las
economías criminales, como por ejemplo
la minería ilegal, el narcotráfico, que
también está siendo de alguna manera eh
se está haciendo un vehículo para
abastecer, por ejemplo, de de
combustible, de mercurio para la minería
ilegal y otras actividades. Entonces,
hay una serie de economías criminales
conas, pero que operan de manera
internacional. Entonces hoy el estado
está en hacking. Lo que pasa es que en
Lima no nos damos cuenta a veces por en
la Lima pequeña, cuadrada, la Lima
metropolitana, pero en el resto de Lima,
en Lima Sur, en Lima Norte, Lima este,
la situación es insostenible y al
interior del país ni qué decir. la
presencia, por ejemplo, de grupos
extranjeros del norte, sea de Ecuador o
de Colombia, en la selva norte, en
Piura, en otras en otros sectores donde
hay operaciones mineras, inclusive
está está vinculado obviamente a
organizaciones criminales extranjeras,
organizaciones de Brasil en la selva sur
y en la sierra sur también de nuestro
país, digamos, nos indica que estamos
frente a una ofensiva. Por eso sostengo
de que es indispensable de que el
gobierno pase, digamos, a un cambio de
enfoque necesariamente, ¿no?
Eso significa la intervención de las
fuerzas armadas, ¿sí o sí?
Sí, pero pero de manera, a ver, de
manera
contundente, de manera organizada y de
manera constitucional. Es decir, así es.
Pero eh y en lo que sí quisiera precisar
es que más allá del del pedido de
facultades, o sea, el Estado tiene toda
la posibilidad de cubrirse
constitucionalmente. Hay una un espacio,
una herramienta, un un una línea de
trabajo que es el Consejo de Seguridad y
Defensa Nacional, que la presidenta
tranquilamente podría convocar a este
consejo con su premier y los ministros
que deben participar, no solamente lo de
seguridad.
Vamos a ver si esta reforma de que las
fuerzas armadas estén en las calles, en
el transporte público, también involucra
directamente Arequipa, ¿no? Que somos
también una de las ciudades más
inseguras a nivel nacional. Después de
Lima, después de Lima también está allí
al norte. Y vamos, por supuesto, con más
información acerca de esta reforma en
seguridad ciudadana. La senadora de
ahora nación, Ruque, expresó sus reparos
frente a la propuesta del gobierno de
Keiko Fujimori de otorgar un rol más
protagónico a las fuerzas armadas en la
lucha contra la criminalidad y sostuvo
que el ejecutivo debe explicar con
claridad el alcance de las medidas
anunciadas. El día de hoy hay reunión de
voceros y hoy lo que se va a hacer es la
conformación del número de integrantes.
Aún muchas bancadas no han decidido aún
cuáles son sus preferencias. En el caso
de ahora nación, en el por lo menos en
la que es Cámara del Senado, nosotros
somos cuatro integrantes. Estamos
evidentemente expectativa de que nos
toque alguna comisión, pero se nos ha
informado, por lo menos eso es lo que
hemos escuchado, que por el cálculo que
aplicarían no nos correspondería, lo
cual
lo cual nosotros no estamos de acuerdo
porque en el reglamento del Senado
establece que las comisiones se hacen
por distribución de proporcionalidad y
pluralidad. Entonces, creemos que por
ese ámbito debería correspondernos por
lo menos una comisión. ¿Qué comisión
aspiraríamos? ¿Nos gustaría la comisión
de constitución o la comisión de
Justicia y Derechos Humanos? Que yo sé
que son comisiones que están bastante
disputadas también por otras bancas.
Ahora, el líder de de ahora nación, el
señor López Chao, dijo que tenía su
particular comisión de educación, que
también va a ser disputada por
Renovación Popular. Claro, hay
definitivamente hay intereses también
personales, ¿no? Este, en mi caso, por
ejemplo, yo presido la Comisión de
Pueblos Andinos Ambientes, es un tema
que particularmente me interesa, pero ha
sido eliminada esa comisión. Entonces,
eh hay distintas expectativas. Lo
primero para nosotros como bancada es eh
garantizar que la distribución de
comisiones no sea solo proporcional,
sino también sea plural. Y creemos que
como bancada, aún siendo cuatro
senadores, sí nos corresponde una
comisión ordinaria y o en su defecto,
este dialogaremos también para que nos
corresponda una comisión excepta
para hablarlo. Jerga un poco, si lo
cierran ustedes, ¿qué van a hacer?
A ver, si por AOV aplicaran esa este una
decisión de que no nos corresponde una
comisión ordinaria por un tema de
equidad, tendría que correspondernos una
comisión especial. Recuerden, en el
Senado hay las siguientes comisiones
especiales, la comisión de subcomisión
de acusaciones constitucionales, la
comisión de ética, la comisión para
designación de altos funcionarios y
también la comisión de control político.
Entonces, nosotros estaríamos
solicitando la presidencia de una de
estas cuatro comisiones especiales.
¿Cuál nos interesa la designación de
altas autoridades?
Bueno, hay quienes apoyan esta reforma
de seguridad ciudadana, aunque no se ha
dado detalles, ¿no? Detalles qué es lo
que va a comprender el hecho de que eh
los miembros del ejército salgan a
patrullar, por ejemplo, como lo hace la
Policía Nacional, a salgan a resguardar
las calles o a eh atender, no sé, robos,
eh casos de delincuencia, o sea, ¿de qué
manera? Yo deduzco que van a estar al
mando o a la orden de la policía
nacional. Ahora, el personal del
ejército sabemos que eh salen a las
calles en momentos clave, ¿no? En
momentos claves, aparte, por supuesto,
de los desfiles de fiestas patrias.
Claro está que están preparados para la
guerra. guerra que evidentemente hoy por
hoy el Perú al menos no la tiene, ¿no?
Pero en casos de hechos controversiales
eh por ejemplo en investigaciones en el
bra también se utiliza las fuerzas
armadas. Pero lo que sí es cierto es que
yo quiero creer que eh esto
evidentemente
eh podría o no ser un arma de doble filo
eh aparte de que eh no están debidamente
preparados para ejercer una labor como
la Policía Nacional. Lo ha dicho, por
ejemplo, eh Harvey Colchado, diputado,
quien ha manifestado que eh ya con la
experiencia que él tiene durante años de
trabajar contra el terrorismo y el
tráfico de drogas, las fuerzas armadas
no deberían dirigir la lucha contra la
inseguridad ciudadana porque es algo o
es un tema de investigación policial.
Deduzco que los que van a salir a las
calles probablemente no sean todos los
más capacitados. Tal vez yo creo que
también tiene que hacerse un examen
psicológico y por supuesto el salario
evidentemente va a tener que eh
aumentarse, ¿no? Porque estamos hablando
de una labor diaria seguramente y que
van a exponer aún más sus vidas, ¿no? Ya
no se trata solamente de estar en
preparación en el cuartel, sino que van
a salir a las calles. Entonces allí
vamos a estar, evidentemente,
actualizando esta información porque
todavía no hay nada claro
específicamente. Ah, recordemos que esto
ha sido uno de los pedidos en estas
facultades legislativas. Ahora, bueno,
hay quienes están apoyando, ¿no? Ya lo
hemos escuchado. Lourdes al corta
también ha señalado su apoyo y ha
manifestado de que eh bueno, está de
acuerdo. Así que todo el apoyo para que
inicie en todo caso las fuerzas armadas.
con el resguardo eh de las calles en
plena inseguridad ciudadana. Bien, vamos
con más información y el caso de eh
Julián Pérez, diputado de Juntos por el
Perú por Cuzco, que agredió brutalmente
y ya salió los resultados de medicina
legal, el día de ayer lo hemos dicho,
donde se detalla múltiples contusiones,
lesiones hacia su expareja. Hm.
Se ha dicho mucho de la mano blanda de
Juntos por el Perú y hasta que ellos no
se pronunciaran, porque una cosa es
manifestar el rechazo mediante un
comunicado y otra cosa es decir, lo
vamos a suspender. Y lo inédito de esto
es que ya había las pruebas necesarias
porque este sujeto agredió a su
exparencia incluso en la misma comisaría
donde se hizo la denuncia. Imagínense,
le puso cabe y la golpeó cuando se cayó.
Imagínense. Y esto ha sido de enfrente,
según lo que relata la defensa de eh la
víctima, ha sido enfente de eh la
policía, los efectivos policiales de
dicha comisaría. Imagínense de qué
estamos hablando, de qué estamos
hablando. Entonces, todo esto generó
controversia la mano blanda de Juntos
por el Perú y mientras tanto, mientras
tanto, ya Renovación Popular ha
presentado una denuncia. Sí. La otra
parte ha tenido que presentar esta
denuncia ante la Comisión de Ética
contra Julián Pérez y pide la suspensión
de 120 días.
Entonces, eso no nos ha permitido eh
digamos tener la certeza de que era lo
que había ocurrido. Realment
el abogado Walter Flores, el abogado
Walter Flores fue a la comisaría, pudo
tener su versión y pudo comunicársela
fácilmente.
No, eso fue hasta altas horas de la
noche que él se constituyó aquí.
Ahora que saben exactamente lo que ha
pasado, ¿cuál es el medaculpa o el
mensaje para el país? Ahora que sabemos
lo que ha pasado, hemos solicitado
inmediatamente un proceso disciplinario
con media de suspensión.
Pronunciamiento de bancada como media
culpa, diputado. Lo lo nosotros podemos
resolver. Eso va en manos de la comisión
de ética y nosotros teníamos que tener
los insumos necesarios porque se
entiende que hay hasta dos actas
policiales incluso [música] de la
intervención y hay varias versiones de
los hechos. Entonces, quizás ha sido
nuestro error apresurar un primer
comentario sobre lo que teníamos a la
mano, pero recién después de que hemos
tenido conocimiento, hemos solicitado
que se aperture el proceso
disciplinario. Todos tienen que saber
también que se tiene que seguir el
debido proceso, o sea, es lo correcto.
La renovación popular va a presentar un
oficio para que la Comisión de Ética
pueda suspender 120 días al diputado
Pérez Malqui. ¿Van a apoyar ustedes esta
iniciativa? Bueno, están en su derecho.
Nosotros nos vamos a ceñir lo que
determinen las investigaciones. Si sí
haya un caso de violencia, por supuesto
que vamos a sumarnos a la más alta
sanción, ¿no?, que amerite el
reglamento, porque estamos condenando
todo tipo de acto de violencia
psicológica. Diputersó con usted o usted
logró conversar con él, él se arrepiente
o qué qué es lo que le ha dicho.
Bueno, él evidentemente está defendiendo
su inocencia, ¿no? Entonces tiene que
explicar ante las autoridades y ante el
comité de ética del Parlamento cómo es
que han transcurrido los hechos según su
ante la bancada. ¿Qué ha precisado? Lo
que pasa es que esto tiene no no ha
presentado aún, esto tiene que ir por el
canal regular. Lo demás pueden ser
comentarios que no van a tener mayor
efecto, ¿no? Entonces nosotros sí somos
enfáticos. No vamos a avalar ningún tipo
de acto de violencia, ni física, ni
psicológica, ni de cualquier índole. En
eso hemos sido enérgicos desde un
principio. Muchas gracias.
Bien, en todo caso eh no van a avalar,
van a respetar. Bueno, lo que sí es
cierto y hay una denuncia. Ah, y eso ha
sido presentado por el arequipeño
Cristian Aranda. Hm. Recordemos que él
eh ha formado parte de varias ONGs que
están en contra de estos actos, ¿no?
Como violencia a la mujer, uno de los
tantos. Hm. Así que muy conocido también
Cristian Aranda por su en su momento por
estar en contra de eh la reforma
educativa que en un su momento también
eh se iba a imponer en la currícula lo
que es el tema de la educación sexual
integral. Recordarán ustedes, ¿no?, que
hubo todo una controversia y salieron a
los medios de comunicación. un poco
reservista, pero ahí tenemos a ver el
petito. Eh, dice, "Fórmula denuncia por
grave infracción a la ética
parlamentaria y solicita la suspensión
de 120 días del cargo." Ah, señor
presidente de la Comisión de Ética de la
Cámara de Diputados del Congreso de la
República del Perú, Cristian Aranda
Vázquez, diputado de la República, eh
incurra entre usted. Con el debido
respeto, me presento y expongo, dice, al
amparo de lo establecido en el artículo
133 del Reglamento del Congreso de la
República, en concordancia con el
artículo 47 del Reglamento de la Cámara
de Diputados por mulo denuncia contra
Julián Pérez Mal, diputado de la
República por la región Cuzco,
perteneciente a Juntos por el Perú, por
haber ejercido la violencia eh física
contra su expareja. Hm. Así que ahí
está, ahí está en todo caso eh la
denuncia, eh el documento. Hm así ojalá
que se haga efecto. H porque aquí ya no
importa mucho el color político, si
quién va contra quién, si es Renovación
Popular contra Junto por el Perú. Creo
que que hay un hecho de violencia y aquí
nos quitamos los tintes políticos. Así
que nos vamos a una pausa esperando que
se haga justicia lo más pronto posible.
Volvemos con más información.
[música]
Circo sobre agua, una aventura
Acuática. Ubícanos en Cruce de la
Avenida [música] Metropolitana y calle
Tabuada/ Arequipa. Funciones lunes a
jueves 7:30, viernes y sábado 5 7:30 y
los domingos y feriados [música] 3, 5 y
7:30 de la noche. Circo sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Troppoca y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
Grupo, así que no se lo pierdan, nos
esperamos para bailar, gozar y disfrutar
de la buena [música] música. Entradas en
Teleticket. Los esperamos y para ti
llegó Brunonela. Nos vemos.
[música]
Bien, estamos de regreso con más
información aquí en TV Mundo Noticias
mediodía y en nuestra coyuntura local,
por supuesto, vamos a tocar diversos
temas, un árbitro que ha sido agredido
por padres de familia en un campo
deportivo en Sachaca. Posterior a ello,
el día de hoy también ha habido ciertas
rencillas confrontacionales
por la ocupación de espacios. Eh, los eh
representantes de la comuna provincial
han estado en la avenida Independencia
recibiendo quejas, eh algunos eh
confrontando también a los medios de
comunicación por estos espacios que se
están contraponiendo, ¿no?, de parte de
los mismos propietarios de vivienda y
con los espacios que habrían pagado los
ciudadanos ya a la comuna. No hay allí
eh un tema de cruce ah cruce eh de
comunicación y vamos a extender también
esta información más adelante y por
supuesto eh también vamos a hablar
acerca de este joven que ha desaparecido
y le vamos a dar eh la importancia
necesaria porque ya han pasado 20 días
desde la desaparición de Julio Jesús
Roncal Cáceres, un joven carpintero de
25 años. que salió a almorzar a las 2:30
de la tarde del 14 de julio y ya no
regresó a su hogar. Tras el paso de los
días, su familia no pierde la esperanza
de encontrarlo con vida.
Vivir así. Y a las autoridades les digo
que pongan más empeño, que mi hijo está
vivo, no es un terreno, no es un
artefacto, mi hijo está vivo. No
esperemos encontrarle en otro estado.
¿Qué pasó con su hijo el pasado 14 de
julio?
El 14 de julio salió a las 2 de la tarde
y media a almorzar
con su chompa verde y desapareció. a las
7 de la noche pidió un lóg
estado averiguando, caminando, buscando
por todo sitio porque no es mi hijo,
encuentro el hotel por porque por
alcance del policía también que está
investigando, pero y el hotel me da unos
recortes que mi hijo entró, pero salió
otra persona con ropa de mi hijo, no es
mi hijo.
O sea, su su hijo fue visto ingresando a
un hotel. Sí,
ese mismo día
tengo el video. Sí, 14 entró a las 3:23,
o sea, directamente de allá de ese
trabajo se vino aquí.
Ya. Él tenía que hacer algo ahí en el
hotel,
¿no? Quizás lo habrán llamado, no lo sé.
Ya. Ajá.
Ya. Y salió a las 8:26.
Él ingreso.
Salió. Sí, solo entra apurado
y salió a las 8:26.
Ya,
otra persona que no es mi hijo. Yo
conozco a mi hijo con su ropa de mi hijo
y a las 7 se apagó el celular. 6:47
apagaron el celular pidiendo el llapi
estando ahí adentro.
¿Por qué menciona que no es su hijo? Era
tenía otra contextura la persona.
Sí, tenía otra contextura. La casaca le
quedaba muy grande, el cabello era
negro, su nariz era más narizón.
Ya no es mi hijo.
Ya. Posterior a est este encontrar estos
videos en el hotel, habla usted con la
policía. ¿Qué le indica?
Me dice que sí es mi hijo. El el señor
del hostal me dice que estoy buscando
cinco pies al gato.
¿Dónde queda este?
Cruz verde con Bolognesi.
Aquí abajo, aquí a dos cuadras de la
plaza.
No, la policía no ha ido a consultar
salida. Más videos.
La policía ha ido a pedir eh un video ya
de 8 horas a 12 horas
y mañana recién vamos a ver los videos.
Y el registro, por ejemplo, no tengo en
qué habitación estuvo, con quién
registro, no hay registro, no hay
registro de que mi hijo ha entrado, solo
entran y
ya las personas están esperando ahí
adentro.
Estos 20 días de desaparecido, usted
siente que la policía le ha ayudado o
peor han atrasado
está ayudando, pero está a paso lento.
No le ponen la debida importancia ante
una vida, no le ponen. Yo tengo que
estar ahí detrás del policía, detrás,
detrás. Hasta creo que ya se ha amargado
de mi presencia. Pero, ¿qué puedo hacer?
Son las autoridades competen competentes
de encontrar a los desaparecidos, a las
personas que no no habidas.
¿Qué teme usted que le haya podido pasar
a su?
Yo temo que mi hijo haya sido
secuestrado, se les ha pasado la mano,
alguien lo tiene, por eso estoy pidiendo
por favor mayor alcance
y ofreciendo recompensa para que me
pueden dar algunos datos. Todo va a ser
confidencial. Durante estos 20 días
nadie se ha nadie se ha comunicado con
usted para insinuar, digamos, que esté
secuestrado, pedir algún tipo de
recompensa [resoplido] o o dinero en
estos momentos nada.
Eh, yo está secuestrado, deduzco y es en
venganza. Algo ha tenido que hacer, algo
ha tenido que ver, ¿no?
Por eso, pero me están extorsionando
otras personas.
Pero venganza de que su hijo tenía algún
problema, tenía alguien que digamos
podría hacerle daño,
¿no? Si si está secuestrado es por algo.
Ajá.
Eso es lo que yo presumo como madre.
Pero usted conocía a su hijo, ¿no? Él
era tranquilo.
Sí, era tranquilo. Era tranquilo. Sí,
todos lo conocen en su taller, su
trabajo, sus jefes, todos vienen a
apoyarme
en las vigilias, en el plantón que hemos
hecho en el hotel para que nos entreguen
las cámaras.
Ahí estamos con toda la familia.
¿Has recibido nuevos datos? Nueva
información sobre el paradero de su hijo
en estos días. No,
no, no hay nuevos datos todavía, no hay
algo tangible,
pero sí quiero que llan en el hotel que
busquen si es que ahí está el celular o
haga rastros de mi hijo. Imagina que va
a haber la declaración de los testigos
claves, ¿no? En el caso
sí, la persona que le ha atendido hoy
día declara virtualmente
la persona que atendida en el hotel
es de Trujillo. Sí,
es de Trujillo.
Sí, de Trujillo. Virtualmente van a van
a recepcionar su declaración. La persona
que atendillo en esta investigación, me
parece, ¿no? Había un ele también. El
chape también es de Trujillo.
Ya.
¿A quién a quién se refiere a la persona
que lo ha atendido?
Es otra chica. Otra chica que le ha
pedido que le llée a su amiga. Ya.
Ajá. A ella ya le ya está ubicada y ya
va a declarar hoy día.
Ante esta situación, eh, ¿qué es lo que
cuál es el avance que tiene la policía
hasta el momento? ¿Qué es lo que le
indican? ¿Ya están cerca del paradero?
tienen indicios nuevos o no se
solo tienen las cámaras y la declaración
que es clave de esta persona que lo ha
atendido, pero es virtual, ¿no?
¿Y por qué ser virtual? Esta persona ya
no estáilloy de Trujillo.
Sí, son de Trujillo. La otra persona que
recibió el Yape también es de Trujillo.
Estaban aquí en el hotel.
Ya.
Para que nos pueda también un poco
detallar cómo se ve su hijo para las
personas que puedan dar nuevas pistas.
Mi hijo, a estas alturas debe estar con
el cabello más largo pintado, debe tener
barbas, todo la carita, tiene un tatuaje
en el cuello, el número 100 y es de 170.
Esta es blanca blancón es.
Para todas las personas que quieran
algún tipo de información y quieran
contactarse con usted, ¿a qué número
pueden contactarse?
Ese es mi número, 92 485.
¿Al nombre de quién? Para
Luz Cáceres. Soy la mamá. ¿De
qué estamos hablando? La madre de
familia está desesperada, desesperada. Y
es tan angustiante verla de esa manera y
ojalá, ojalá sinceramente que eh alguien
que no sea la Policía Nacional, porque
lo que ha dicho la madre de familia es
así, no hay apoyo por parte de la
policía nacional, porque si hubiera
apoyo, según lo que ella detalla, no
estaría pues ella saliendo a exigir
justicia los medios.
Algo, por eso lo que decíamos, ojalá que
alguien,
independientemente de la policía
nacional, eh pueda ayudar en la búsqueda
de este joven. Eh, la madre ya señaló de
que se va a dar recompensa, ¿no?, a
alguna persona que desee también apoyar
y esto es algo más por interno, pero
ojalá, ojalá sinceramente que se logre
dar con el paradero de este joven. El
clamor de una madre es algo tan doloroso
y es algo que no se le desea a nadie, a
nadie, sinceramente. La pérdida de un
hijo debe ser muy dolorosa. Vamos con
más información y el día de hoy circuló
un vídeo en redes sociales de un K que
eh habría sido e ahorcado h jalado de
una camioneta, de un vehículo
y eh habría fallecido. Esto ha sido
catalogado, evidentemente, como un
maltrato animal. Los videos han sido
grabados por los ciudadanos, entendemos,
y se ha hecho la denuncia. Esto se
suscitó en eh el sector de majes. Hm.
Entre tanto, entre tanto hay bastantes
cuestionamientos sobre este acto de
maltrato animal.
Eh, tenemos las imágenes, pero no
podemos pasarlos porque se mira muy
cruel, pero efectivamente se mira, ojo,
se mira en el video como la ciudadana,
porque es una señora la que graba,
enfoca la camioneta, la placa, todo. Y
al costado está el perrito colgando.
Aparentemente sería un perrito de raza
pitbull, así pareciera, pero ya no tenía
vida. un color medio plomiso.
al percatarse el sujeto, el propietario
de que le estaban grabando, intenta
regresar al al perrito a la parte
trasera de la camioneta, pero ojo que
estaba colgando, o sea, estaba al aire,
o sea, aparentemente no sabemos si el
perrito haya estado siendo trasladado
por esta camioneta, amarrado y en el
trayecto, en el camino, haya querido
saltar y no se haya percatado el
conductor y haya terminado eh de esta
manera ahorcado, no es una posibilidad o
había pues la intención de quitarle la
vida. Esto obviamente tiene que ser
investigado, claro está, pero hay
evidentemente muchas posibilidades, ¿no?
Yo considero así. Eh, habría que estar,
creo yo, de mente para agarrar un
animal, agarrarle con una soga del
cuello, colocarlo en tu camioneta
colgado y arrastrarlo kilómetros y
kilómetros, ¿no? Pero vamos a ver cómo
evoluciona lo controversial de esto,
aparte del maltrato animal que se
evidencia en imágenes, lo que se
evidencia en el video, es que se ha
pronunciado el gobierno regional de
Arequipa. Hm. Y ahí ha colocado un
pronunciamiento que dice, "El gobierno
regional expresa su más enérgico rechazo
indignación frente al grave caso de
maltrato animal ocurrido en la localidad
del Pedregal, cuyos hechos fueron
registrados en videos difundidos
públicamente. Si nuestra institución no
cuenta con competencia legal para
intervenir directamente en este tipo de
casos, exigimos a la Policía Nacional
del Perú, al Ministerio Público, a la
Municipalidad Competente y a las demás
autoridades responsables actuar de
manera inmediata. Y exhorta también a
los ciudadanos que tengan fotos o videos
que puedan ayudar a la investigación y
sancionar a los responsables.
Bueno, eh lo que se ve en imágenes es
fuerte, es fuerte. es un animalito que
está ahorcado prácticamente. Ahora, los
antecedentes o cómo llegó a estar así,
pues eh se tiene que investigar. Ahora,
no se mira un animalito eh maltratado o
desangrado. Ojo, eso también ahí un
detalle. No se mira un animalito
desangrado, maltratado. Eso es lo que se
puede visualizar en el video. Eh, se
mira un animal
hasta cierto punto, yo creo, bien
mantenido, ¿no? Como les digo,
aparentemente se trataría de un pitbull
o un pitbull cruzado. Entre tanto, eh,
ya se pronunció el gobierno regional,
¿no? Y nosotros también condenamos el
maltrato animal. Claro está y todavía
finaliza este pronunciamiento que dice,
"Ningún acto de maltrato animal debe
quedar impune." Bueno, hasta allí creo
que está correcto, ¿no? Entre tanto, el
día de hoy hemos hablado con Milagros
Tobar, quien es presidenta de la
asociación ONG Fenoa, que es esta
asociación animalista,
respecto no a este caso, hemos hablado
con ella respecto al caso de los
Rotweilers. que atacaron y mataron a una
adulta mayor en Sabandía Humapalca.
Y ella nos ha dado su punto de vista,
¿no?, respecto a esta situación.
Pero, ¿cuál es aquí el detalle?
No, en este caso Fenoa se ha pronunciado
por el caso de la señora que ha
fallecido. Hemos visto que la fiscalía
también se ha pronunciado,
¿no? Ya han iniciado las investigaciones
contra los propietarios, pero el
gobierno regional, siendo la institución
mayor en Arequipa, no ha tenido un
pronunciamiento respecto al
fallecimiento de esta adulta mayor que
ha sido atacada por canes. Es decir, no
le han dado la importancia de vida. No
estoy diciendo que esto del maltrato
animal no sea importante, claro que es
importante,
pero es extraño que tras la denuncia que
se ha hecho, tras eh la noticia que ha
sido difundida en las redes sociales
sobre el caso de la señora fallecida, no
haya un pronunciamiento
de exigir justicia o que se haya los
culpables h o los propietarios de estos
canes que paguen toda la pena, ¿no?
Respecto al caso de los Rotweilers que
mataron a esta señora en esa bandía.
Entonces, ¿qué está pasando? ¿No se está
priorizando o está prevaleciendo la vida
humana sobre la vida animal?
Eso es lo que nos estamos preguntando.
Estamos hablando de una persona que ha
fallecido en manos de canes, ¿no? Y que
mínimo, si bien ahí en el
pronunciamiento detalle que el gobierno
regional no tiene la competencia, ¿no?
Para poder actuar directamente, pero
claro que puede hacer una exhortación
como la hizo y por qué no hizo alguna
exhortación para con las autoridades
respondientes correspondientes en el
caso de la señora que falleció en
Sabandilla.
Entonces allí vean ustedes esa
diferencia, una diferencia abismal de
indignación, sí, de abandono también,
porque si los pobladores de Imapalca
sabandía están abandonados por su
alcalde, ah, y en general también están
abandonados por el gobierno regional.
Vean ustedes.
Triste. Sí. Ahora, respecto a la
situación de los canes, eh entendemos de
que
no se van a sacrificar hasta el momento.
Eso sí lo señaló Milagro Estobar,
representante del FENO. ella también eh
es abogada, entendemos, eh manifestó de
que hay un proceso legal, como todo caso
de denuncia
y los canes han sido trasladados a eh lo
que es la zona de la policía canina, o
sea, que queda acá en Miguel Grau, en
Paucarpata. Pero imagínense, son dos
canes que representan un peligro y que
están en esta zona mientras dure las
investigaciones.
¿Qué investigaciones? Bueno, se dice que
tendrían que tener antecedentes de para
recién determinar si son sacrificados o
no. Yo creo que de antemano estos canes
deberían ser sinceramente sacrificados,
pero bueno, es lo que dice la legalidad
y entre tanto los moradores de Sabandío
Mapalca van a seguir con todo este
temor. M de saber si salir, no salir a
las calles,
de caminar.
Sinceramente debe ser de terror porque
también hay animales, también hay más
animales en la zona que generan este
tipo de de actos. Estamos hablando de
canes. Hm. Así que es una situación
sumamente compleja, eh sumamente eh
controversial, ¿no? El tema del maltrato
animal por un lado y por el otro lado,
el tema de estos canes que atacan a
personas hasta quitarles la vida. Hm. En
fin. Eh, lo que se exhorta es sacar la
licencia si es que usted le da la gana
de tener algún Rotweiler o Pitbull o
perros de ataque, ¿no? Se saca una
licencia correspondiente, se hace el
trámite con la municipalidad para recién
tener un C. Y ojo que también se pasa eh
una prueba psicológica, así no más no se
saca estos tipos de canes. Así que
exhortar a la población, sinceramente.
Yo no yo personalmente no le veo la
necesidad de tener estos tipos de canes,
no le veo. Para mí es un arma de doble
filo. Nos vamos a una pausa comercial y
volvemos con más información aquí en TV
Mundo Noticias mediodía.
[música]
Circo [música] sobre agua, una aventura
acuática. Ubícanos en [música] Cruce de
la Avenida Metropolitana y calle
Tabuada/ Arequipa. Funciones lunes a
jueves 7:30, viernes [música] y sábado 5
7:30 y los domingos y feriados 3, 5
[música]
y 7:30 de la noche. Circo sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
Group, así que no se lo pierdan. Nos
esperamos [música] para bailar, gozar y
disfrutar de la buena música. Entradas
en Teleticket. Los esperamos y para ti
llegó Bronela. Nos vemos.
[música]
Bien, estamos de regreso con más
información. Otro de los hechos
controversiales que fueron denunciados
el día de hoy fue la agresión que sufrió
un árbitro de fútbol mientras eh
fiscalizaba un partido de menores en un
campo deportivo ubicado en la avenida
Ferrandín en el distrito de Sachaca. El
hecho se suscitó el pasado domingo, este
fin de semana. El árbitro terminó con
múltiples lesiones, entre ellas un
desvío de tabique y contusiones y golpes
en todo el cuerpo. Vean ustedes como los
padres de familia van directamente
contra este árbitro. Más de cinco a seis
lo habrían golpeado directamente, aunque
da la impresión de que todos han ido
contra él. Hay algunos que intentaban
separar, otros eh seguían golpeándolo
hasta que logran sacarlo y retirarlo de
toda esta multitud de padres de familia
enojados porque el árbitro no habría
cobrado alguna falta o le colocó algún
tipo de sanción a un equipo de fútbol
contrario. Ojo que este fútbol no era de
adultos, es de menores de categoría
nueve, entiendo.
Y los indignados fueron los padres de
familia, vean ustedes. Y entiendo yo que
son gente de clase media alta, entiendo.
Ah, porque no cualquiera también tiene
el dinero para poner a su hijo en un
equipo de fútbol, ¿no?, en estas ligas.
Entonces, esto me parece que es eh uno
de los campos deportivos de la
Universidad Católica. Hm. Y que son
alquilados, me parece, para estos tipos
de campeonatos. Y eh vean ustedes, hm,
ahí está solamente una persona
intentando defender a este pobre árbitro
y el día de hoy el árbitro ha salido a
brindar las declaraciones a Radio
Yaraví, quien ha tenido esta exclusiva,
eh para eh poder saber qué es lo que
pasó, porque hay una denuncia que el
árbitro ha puesto. Hm ha quedado
totalmente eh golpeado, hasta incluso le
han movido los dientes. A ver, vamos con
eh las declaraciones, el testimonio del
árbitro que fue agredido brutalmente
en este campeonato de fútbol hm el día
domingo, este fin de semana que bueno,
lamentablemente
los padres de familia no perdonan nada,
no perdonan nada. Vean ustedes. A ver,
vamos con esta entrevista de Radio
Yaraví hacia este árbitro eh golpeado
tras este partido este domingo en la
cancha de la avenida Fernandini en
Sachaca.
Siempre con la verdad, gracias por el
pase en estudios, compañeros. Eh, vamos
a conversar con el eh señor Romel, quien
eh justamente el fin de semana,
lamentablemente, fue agredido en este
video que ha circulado en los últimos en
las últimas horas respecto a la agresión
de un árbitro en una cancha sintética,
en un campeonato de menores, esto
justamente en el distrito de Sachaca.
Señor Romel, ¿qué tal? Bienvenido a
Radio Yaraví. Coméntenos un poco más eh
qué ocurrió el pasado domingo.
Ah, en realidad fue ayer.
Ayer sí,
el el lunes el lunes.
Lunes en promedio.
Ajá.
Sí.
¿Qué pasó? Coméntenos un poco más la
situación.
Bueno, un partido de fútbol menores de
fútbol
7, [grito ahogado]
este categoría sub entre los equipos
está deenting y las peñas de bancay creo
entonces en minuto 15 del segundo
tiempo, o sea, faltando 5 minutos para
terminar, sucede pues no un
conflicto.
un con un un tercado entre los entre los
padres e mi persona, agresiones perales
y todo el partido están
cargando, cargando el partido y yo
también respondí mal, quizás, ¿no? Eh, y
ahí se se
vino todo el problema, pero en ese
momento todo era verbal, entiendo las
discusiones.
Sí, cuando es verbal usted sabe, ¿no?
Debería ser ahí, ¿no? Pero no nada más
porque más allá de todo estaban los
niños, más allá de todo estab la
organización, más allá de todo estaba,
pues que es es un campeonato formativo y
que ayuda a la comunidad también a
seguir formando [carraspeo] niños. Es un
tema deportivo, entendemos. Pero hay
unos videos donde se le ve que un grupo
de personas lo están golpeando. ¿Cómo
así ocurre eso? ¿En qué momento se da
usted cuenta?
Ah, ya. Yo me voy al medio y decido
hablar con el director técnico para que
el señor pues no si se calla o se vaya,
¿no? Entonces ahí reacciono ya el joven,
el joven, el señor está encima de mí y a
golpearme, ¿no? Ya. Y de ahí como en las
entrevistas este me
comenzaban a qué se llamaba, a golpear
en el suelo.
Sí, en lo
mi claro. Todo el cuerpo en cara.
Sí, toda la cara
te patean incluso suelo.
Sí, en los videos. Yo perdí el
conocimiento tres cu segundos ahí no me
acuerdo. Dos tr segundos no me acuerdo.
Me levantaron y
ya pues todo había pasado así, ¿no?
Y de ahí ya lo conocieron una esquina,
¿no? Donde estaba sangrando.
Sí, este estaba ya muy mal. Entonces,
y
después me llevaron a la clínica
me pudieron estabilizar.
Ahora usted ha denunciado este caso,
entendemos. Ya está denunciado el caso.
Sí, está en un proceso de eso.
Sí.
¿Qué lesiones tiene específicamente?
Esación de tabique,
este, golpe en el ojo, eh, cabeza y
golpes en el labio.
Labio.
Sí.
Ajá. Ahora que eh cómo se va a seguir,
se va a seguir el proceso. Entendemos
está follando.
Sí, es un proceso. Sí, ya mi abogado
está encargado de eso. Se está
encargando de eso y el a darle el
tiempo, ¿no? Tiempo y cómo transcurr
[carraspeo]
Ahora entendemos que es un tema
deportivo e y que lamentablemente por la
otra parte llegó al tema de lo de la
agresión. ¿Cuál es el llamado quizás
usted hacer como como árbitro? No es
primera vez que le pasa quizás.
Sí, es la primera vez que me pasa. Es
una experiencia muy
perturbadora, ¿no? Muy es muy triste.
Este, no quisiera que no mis compañeros
pasen esto, aunque algunos ya lo han
vivido y otros también.
Este, bueno, yo quisiera hacer un
llamado a todas las autoridades que
trabajan el lado deportivo psicológico,
parte de la psicología, ¿no? Para los
padres.
Son los padres que ocasionan todo esto,
lamentablemente, ¿no? ¿Cómo queda este
torneo? Quizá
solo ese día,
no termina, creo el jueves, termina
como es una copa internacional, hay
equipos de Chile, he visto equipos de
Lima.
Esos equipos han quedado descalificados
o
tengo entendido. O sea, eso no no no.
Pero usted quizá va a seguir eh
arbitrando quizá en este en este
campeonato o ya [carraspeo]
no por mi condición no puedo.
Bien, ahí está. Hemos escuchado las
declaraciones, ¿no? De este árbitro
víctima de este ataque brutal de los
padres de familia. ¿Qué está pasando?
¿Qué está pasando con la sociedad? Nos
preguntamos. Es decir, te quitan un
punto y se van a las manos. Hm. Es
conocido que en muchos partidos de
fútbol también, ¿no? Se agarran allí a
golpes, intentan de alguna manera
golpearse, pero cuando juegan pues los
adultos, ah, no pues en un campeonato de
niños, no en un campeonato de niños,
¿qué ejemplo le estamos dando a los
menores? Bastante controversial. Ojalá
que se logre hacer justicia y que creo
que estos equipos tendrían que quedar
suspendidos, sinceramente, si se trata
de un partido de alguna liga. Bien, eh
vamos con más información. Con
fiscalización de Cerro Colorado, junto a
la policía intervinieron un night club
clandestino tras constatar ambientes
presuntamente destinados al meretricio.
El operativo inopinado se realizó en la
intersección de la avenida José Santos
Atahualpa con la variante de Uchumayo en
el sector de semirural Pachacute
o en grupos WhatsApp o este
sencillamente al momento de ingresar
tienen sus claves, ¿no? Entonces es por
ello que la municipalidad mediante
nuestros fiscalizadores no hemos podido
ingresar. Sin embargo, como vuelvo a
decir, de acuerdo a las reuniones del
Codicec y las reuniones con la Policía
Nacional del Perú, estamos ¿Cómo es que
se da con la ubicación? No hab
son dos unidades impositivas tributarias
y no se devuelve los bienes que se han
incautado, ya que han sido usados para
un fin ilícito.
Este, ¿en qué local se ha dado? ¿Nos
podría recalcar cuántas personas se ha
vist involucradas? Bien, están más o
menos aproximadamente 16, 18 personas
que están involucradas y esto ha sido
pues no, en la entrada de este de José
Santos Atahualpa con la vía de
Evitamiento, no, perdón, este la
variante, ¿no?
Eh, ya había reportes. Bueno,
previamente, no,
no, estos locales han estado trabajando
de manera eh
irregular
irregular, ¿no? Y en la cual no se ha
tenido información. Sin embargo, a en la
actualidad venimos trabajando con las
distintas divisiones de la Policía
Nacional, están dando muy buenos
resultados y hemos podido ubicar este
local. ¿Ha habido algún tema de
reincidencia entonces en este local?
Bien, en realidad nosotros no habíamos
este detectado anteriormente esta
actividad, como vuelvo a decir, eran
astutos porque en la parte de afuera le
ponían cilindros de aceite, ¿no? Y en
otros le ponían las llantas, ¿no? Que
tapaba la fachada de la vivienda y por
ese callejón entraban pues feliz y
ampliamente los parroquianos y estas
féminas que ofrecían sus servicios
meretrillos, podemos decir, ¿no? A se se
ha detectado en el distrito otros puntos
que también bueno estén
Sí, sí, efectivamente tenemos varios
datos ya específicos que específicos que
vamos a ir atacando en el transcurso de
estos meses, ¿no? Pero de una manera
objetiva y eficiente, así como lo hemos
hecho este fin de semana, se les ha
incautado, se les ha decomizado todos
estos productos y los hemos tapeado para
que no sigan funcionando y no sigan
maltratando más a estas féminas que de
alguna u otra forma buscan cómo ganarse
la vida. Pero esta no es una manera
correcta porque estarían dándole como un
favorecimiento a la prostitución.
Bueno, controversial ese tema de los
night clubs. Hay quienes dicen, es algo
que el ser humano ha consumido toda la
vida. dice, "No, el tema del meretricio,
pero sinceramente
eh las damas que trabajan eh muchas no
son por su voluntad, ¿no? Esto lleva a
que eh se cateen o se traiga señoritas,
incluso menores de edad, para obligarlas
a ejercer la prostitución, ¿no? Con esto
se evidencia la explotación sexual que
por años se ha denunciado. Por algo son
ilegales. Por algo son ilegales. Bien,
para finalizar nuestra información, el
día de hoy hemos estado por la avenida
Independencia, donde prácticamente,
bueno, no sabemos los representantes de
la municipalidad qué problema tienen con
la prensa, con los medios de
comunicación, pero eh en cierta forma
han sido eh eh despectivos, agresivos,
vamos a decirlo así verbalmente, ¿sí? eh
porque no les ha gustado que les grabe
el trabajo que han estado haciendo el
día de hoy. Y es que después de haberse
anunciado que la entrega de espacios o
el alquiler de espacios, recuerden
ustedes que está más de 20 soles el
metro cuadrado para lo que es el corso
eh de la amistad de este 15 de agosto
que habría ya culminado esta venta de
espacios hasta el mes de julio, ya
estamos agosto, pero el día de hoy han
estado eh aparentemente
entregando ya los espacios a quienes
habrían hecho el trámite. Pero, ¿qué es
lo que pasó? Hubo controversia porque
aquellos que pagaron, ¿sí?, eh, y que
tenían que eh ser responsables o
dárseles el espacio respectivo, 2 3 m²,
estaban siendo
perjudicados por los propietarios de
vivienda, quienes no querían que se
posicionen en esa zona porque sería de
su propiedad. Estamos hablando de las
fachadas de las viviendas, comercios,
instituciones que hay en la avenida
independencia. Pero a ver, escuchemos la
versión de esta ciudadana, quien se fue
hasta las lágrimas para pedir que se
respete el espacio que ella había
separado.
Que no quieren respetar lo que la
municipalidad está.
Claro, justamente eso. Hay
contraposición. Es lo que nos decía
también aquí algunos funcionarios. Yo
pienso que la municipalidad está dando
lo correcto, ¿no? Hay personas, sí,
personas que quieren a tener bastante
sitio para lucrar, ¿no? Uno quiere
porque quiere ver a su familia, familia
y por eso estamos pagando un derecho,
¿no? Que es mínimo.
¿Cuánto ha pagado usted y en qué parte?
De arriba es ya. Entonces es mínimo lo
que están cobrando y me parece bien,
sino que
al frente del Colegio de Ingenieros.
Sí. Ajá. Eh, me parece bien, sino que
hay personas que porque es su frontera
quieren izar y eso está bien porque la
puerta para dentro, sí, de la puerta
para dentro son dueños, ¿no? Y de
[carraspeo] lo demás es de la
muscularidad, es lo que ordena la
muscularidad y tenemos que respetar a la
autoridad.
Claro. Y en su caso, en su caso usted ha
ido a ver cómo está el tema de la
ocupación de su espacio
y qué es lo que le ha dicho el personal
municipalo. El señor me ha dicho que yo
le he dado a usted, hemos marcado y se
queda usted ahí. Claro, si la señora va
a seguir haciendo problemas, le vamos a
dar a otra persona que no hace
problemas.
¿Quién en su caso, ¿quién le está
haciendo problemas? ¿Qué comercio? ¿Qué
No, no, nada, nada, nada, señor es una
dueña de casa? Es sería la dueña de una
vivienda que quiere su fachada, digamos,
eh también para ocuparla en este curso
de la amistad. Pero usted también habría
pagado por este espacio.
Sí, sí, sí.
¿Y cómo se va a solucionar al final?
¿Qué es lo que le han dicho? Yo no que
lo que me ha marcado ahí que yo ya pagué
mis derechos.
¿Y cuántos espacios nada más como para
tenerlo en cuenta?
¿Será cuánto? 3 met. 3 m. Ya ha hecho
usted su pago. Corresponde también a la
municipalidad. Okay. Gracias. Muy
amable.
Bien, hemos escuchado allí
bien que les habla estado en la avenida
Independencia h cubriendo esta
información. Eh, hay unos videos que
también no he podido grabar por falta de
batería, sinceramente,
pero desde aquí al señor Rodríguez, se
apellida Rodríguez, eso es lo que pude
constatar y escuchar. Hm. Los medios de
comunicación efectivamente necesitan
identificarse, pero no están prohibidos
de grabar.
Así que directamente si es que me
escucha o en alguna oportunidad también
me lo voy a volver a encontrar
seguramente a este señor que
pertenecería a la gerencia de servicios
al ciudadano, quien se puso bastante
confrontacional porque uno le estaba
grabando o estaba grabando el trabajo
que estaba haciendo la municipalidad en
un lugar público, ¿no? La venta de
espacios lo está haciendo en un lugar
público, no lo está haciendo dentro de
su casa para prohibir a un medio de
comunicación que grave, empezando por
allí. Segundo, hay una diferencia de
trato que yo mismo he podido observar.
Hay que decirlo así, dos jovencitas, dos
jovencitas se le acercan, le hacen la
consulta y él muy amablemente las
atiende, le hace la medida de los
espacios, le dice, "Son 107 soles, que
entiendo que se paga por el concepto de
inicio, y eh le muy amablemente les
atiende. Viene una señora, una adulta,
viene un joven y le hace la misma
consulta de en qué situación está su
documento,
el expediente
de la solicitud de los espacios.
Recuerden ustedes que cada ciudadano
este año tenía el derecho de hacer una
solicitud de la municipalidad con el
pago correspondiente de 29 soles, me
parece que es el metro cuadrado, para
poder pedir un espacio para ver el corso
de la amistad. Ellos tenían en su mano
la cantidad de expedientes que ya habían
sido viabilizados
y los ciudadanos se acercan para ver si
el suyo ya está, ¿no? Y les dicen,
"Mira, acá está de tal metro a tal metro
te toca en tal cuadro de la avenida
independencia es viable." Okay. Entonces
tienes ya el permiso para el corso de la
amistad. Hm. Pero hay el caso de algunos
ciudadanos que entiendo todavía no
estaba visible o no estaba viable, mejor
dicho, su documento. ¿Por qué? Porque
julio tiene 31 días. Todos los
expedientes que se han ingresado durante
los días no van a salir para el día de
hoy, ¿no?, que estamos los primeros días
de agosto. Por eso entiendo que todos
los días el personal de la municipalidad
de servicios a su ciudadano está en la
avenida independencia realizando esta
revisión y así que los ciudadanos que
han separado espacio, les doy ese
alcance, que vayan y chequeen ah, si ya
está listo su expediente. Es una
cuestión de estar, creo, detrás allí de
los municipales. Pero el punto está en
que la atención que se les da a los
ciudadanos, porque todos creo que
deberían tener la misma atención, es
pues diferenciada. Mm. A las jovencitas,
por lo visto se les tiene se las atiende
más rápido, a las que le hablan bonito,
le sonríe, pero a la señora, esta señora
con la cual nos hemos entrevistado, me
falló la cámara al inicio, pero esta
señora llega hasta las lágrimas. Se
llega hasta las lágrimas. Y aquellos que
pueden ver el video, está en Radio
Yaraví, la señora se ha estado limpiando
las lágrimas. Hm. Y justamente ya en ese
momento he tenido que grabarle y este
señor se ha puesto eh confrontacional
con mi persona. Es más, me ha grabado,
así que por allí va a circular mi video.
Hm me ha grabado. H y sinceramente yo no
quería que me grabe, no porque no quería
mostrar mi cara por ser de la prensa, yo
soy igual un personaje público, salgo en
los medios de comunicación, sino porque
eh no me había arreglado bien el
cabello, sinceramente. cosas de chicas,
pero eh la manera, la actitud,
sinceramente dejó mucho que desear.
Incluso le dijo a su compañero, "No le
atiendas, no le atiendas porque no se se
ha hecho eh se ha representado como
medio de comunicación y tal por cual."
En fin, le resté de verdad importancia y
ahorita hago mi descargo porque solo
tenía 3% de batería y tenía que grabar
el momento en el cual la señora se ha
ido hasta el borde de las lágrimas en
vez de darle importancia a un insensato,
sinceramente, que no tiene trato. Así
que sí hubiera sido genial publicar el
video donde se mire este trato
diferenciado, pero claro, ellos van a
decir otra versión y otra cosa, ¿no? Es
así, es así. En fin, cerramos nuestra
programación informativa. Eviten eviten
las agresiones. Hm. Y sinceramente, si
este curso de la amistad les ha ido mal
con ese tema de de la compra de espacios
y se han ido hasta las manos y han
recibido agresiones para el siguiente
corso, o miran en qué zona más tranquila
pueden ustedes estar sin necesidad de
estar comprando espacios o sencillamente
véanlo por los medios de comunicación
que también transmiten el curso, no hay
necesidad de exponerse mucho. Cerramos
de esta manera nuestra programación
informativa. Yo soy Stefanie Cotrina.
Retomamos el día de mañana con más
información.
[música]